---
layout: post
title: 파이썬 - 편리한 다용도 언어
description: >
    경제·정책 연구에 파이썬이 할 수 있는 역할
comments: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

# 파이썬과의 조우

파이썬이 알파고로 인해 빠르게 대한민국에 퍼진지 어느덧 6년이라는 세월이 흘렀다. 
나는 운 좋게 파이썬에 대해 귀뜸해준 친구가 있었어서 미리 알고는 있었으나, 막상 그 운을 빨리 잡지 못한 케이스다.
애초에 나는 경제학과였기 때문에 파이썬 보다는 R이나 STATA를 더 많이 썼었고, 때문에 파이썬의 활용이 조금 늦어지게 되었다.

파이썬을 처음 마주한 것은 학부 시절 금융을 가르치던 교수님의 영향이 크다.
그 교수님은 모든 금융공학 숙제를 파이썬으로 냈었고, 학생들은 여러 금융 문제들을 파이썬으로 풀어야 했었다.
그러나 그 수업 이후 나는 파이썬을 그리 깊이 파지는 않았고, 학부 졸업 후 석사과정 동안에도 내 주력은 R이였다.

그러던 와중에 석사 2년차에 파이썬을 활용할 기회가 있었고, 현재 일하고 있는 정책 연구원으로 취직하면서 파이썬 활용도는 빠르게 늘었다.
다방면으로 파이썬을 활용하다보니 실력은 조금이나마 늘었고, 최소한 주변 동료들에게 조언을 줄 만큼의 실력을 가질 수 있었다.

# 경제·정책 연구에서의 파이썬의 강점

경제 및 정책 연구에서 파이썬이 가질 수 있는 강점은 무엇일까?
두 가지를 꼽자면, 나는 아래와 같다고 본다.

1. 낮은 난이도
이것만큼 당연하면서도 대다수가 동의할 의견이 있을까 싶다. 파이썬은 배우기가 굉장히 쉽다.
코딩과 인연이 없어 책으로만 공부하더라도 간단한 텍스트 던전 게임을 구축할 수 있을 정도로 쉽다.
함수, 즉 `def` 기능과 클래스(`class`) 기능은 여러 기능들을 체계적으로 관리하도록 도와주고, 직관적인 분석의 틀을 잡는데 용이하다.
딕셔너리(`dict`)는 초심자들에게는 처음에 헷갈릴지 모르나 key와 value로 이루어진 딕셔너리는 데이터에 대한 이해를 다채롭게 하는데 도움을 준다.
자바스크립트 또한 쉬운 언어이기에 많이 권해지는 언어 중 하나이나, 데이터 분석으로는 쓸 수 없는 언어다(적어도 경상계열에서는).

2. 넓은 커뮤니티
이것 또한 당연한 이야기이기도 하다. 파이썬은 20년이 넘게 된 언어인만큼 커뮤니티가 넓다. 
대표적인 커뮤니티는 당연히 딥러닝과 강화학습을 필두로 한 파이썬의 인공지능 커뮤니티이다.
구글이 Tensorflow를, 그리고 페이스북이 PyTorch를 풀면서 파이썬을 활용한 인공지능 기술을 장벽은 눈에 띄게 낮아졌다.
웬 분야에서는 많은 웹 개발자들이 참여하면서 html, 자바스크립트, 루비 등과 같은 언어들을 수준 높게 알지는 못해도 웹을 구축할 수 있는 Django, Spark, FastAPI 등의 웹 프레임워크들이 소개되었다.
데이터 분석에서도 pandas, numpy, matplolib, scipy, BeautifulSoup 등과 같은 패키지들이 다양한 튜토리얼 및 유튜브를 통해 널리 퍼졌고, 많은 사람들이 데이터분석이나 웹 개발이 가능한 환경을 구축하였다.

위 둘과 같은 장점들은 프로그래밍에 익숙하지 않은 인문계열의 전공자들이 개발이나 데이터분석응 용이하게 만들었으며, IT와 비IT 분야의 융합을 앞당기는 역할을 하였다.
이것은 기관의 표본조사에 의존하던 과거의 경제·사회 연구들이 다양한 분야로 뻗쳐 갈 수 있는 기반이 되었다.
앞으로는 이러한 예시들을 하나둘 소개할 예정이다.
