---
layout: post
title: MZ 세대
description: >
  게으름뱅이의 표현
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

나는 ㅇㅇ세대라고 구분짓는 방식의 분석은 너무나도 싫어한다.

사람에 대한 이해를 위한 노력을 포기하고 본인의 무능함과 무지함을 회피한 체 사람을 특정 집단으로 구별하는 행위이기 때문이다. 최근에 한국은 특히 M세대(`81년생~`96년생)과 Z세대(90년대 중반~10년대 초반생)을 묶어 MZ세대라는 미친 용어를 만들어냈다. 인구와 고용을 연구하는 사람으로서 저 'MZ'라는 단어를 볼 때마다 눈이 썩어가는 것 같다. 욕을 쓰기는 싫으니 순화해서 이야기 하자면, 이 용어를 만들어낸 사람은 가히 히틀러와 비슷한 사고방식을 가지고 있다고 생각한다. 물론 히틀러는 더 심각하다. 인종 X 종교 X 가치관을 기반으로 사람을 구분하고 차별하였으니. 그러나 그건 20세기 초반 이야기고, 21세기에 저딴 분류를 해낸다는 것은 20세기 후반의 다윈주의론자들도 무릎을 칠만한 일일 것이다. 물론 희대의 게으름뱅이일 확률도 있을 것이나, 그런 낙관론을 펼치긴 어렵다고 생각한다.

# MZ 세대의 범위

MZ세대는 대강 10대부터 만41세까지를 포함한다. 이는 마치 42세와 만 70세를 같은 세대라고 부르는 것과 같은 정신나간 소리와 다름이 없다.
인구 및 고용분석에서 유효한 연령 분석은 아무리 많이 쳐줘봐야 5세별이다. 그 이상으로 가면 더이상 해당 연령구간이 가지는 유사성이 사라지기 때문이다. 어느 정도로 차이가 나느냐? 그들의 학력수준, 직업, 종사 산업, 종사하는 기업의 규모, 혼인, 자녀, 거주지까지 모든 것들이 차이가 난다. 그나마 2~5세별로 구분을 지어야 비슷한 수준이다.
물론 경제 보고서들 중 10세별로 구분 지어서 시각화되는 경우를 자주 볼텐데, 이는 그저 독자의 피로를 덜기 위함이다. 10세별 분석은 어디까지나 참고용일 뿐, 실제로 쓰이기는 힘들다. 5세별로 20~65세까지 분석해놓았다고 생각해보자 그 그래프는 굉장히 난잡해 보인다. 내가 자주하는 일 중 하나가 1~5세별 구간들을 시각화하고 구별짓는 것인데 굉장히 피로하다.
때문에 15~30세별 분석과 같은 분석은 학부생의 분석은 되어야 애교로 봐줄 수 있다. 그런데 참고로 오늘날은 학부생도 이런 정신나간 분석은 잘 안한다.
하지만 이 용어를 만들어낸 사람은 사람을 이해하기 위한 노력을 포기한 모양이다. 그러니까 '요즘 10대들이란...'같은 수준보다도 떨어지는 MZ세대라는 용어를 고안해 냈으리라(차라리 꼰대식 표현이 더 낫다).
그래서 사석에서도 MZ세대라는 이야기가 나오면 나는 그 용어를 무시한체 일부러 '10대 초반', '20대 후반'이라는 표현을 씀으로서 그 용어를 대화주제에서 해체한다.

# 발생 원인은 무엇일까?

자주 보이는 뉴스 중 하나는 MZ세대는 이직이 잦고, 회사에 충성하지 않으며, 본인의 향상을 위해 노력한다고 한다. 그리고 이것이 마치 해당 세대가 특이해서라는 넋이 나간 분석을 한다. 과연 기레기라고 불릴 법하다.
이것은 굉장히 잘못된 분석이라고 할 수 있겠다. 이직이 잦은 이유는 간단하다. 사장 또는 직장상사라고 할 수 있는 인구가 신입보다 많다보니 생기는 일이다.
아래의 그래프를 보자. 청년층 및 10대인구는 40~65세를 포괄하는 중장년층보다 심각할 정도로 낮다. 특히 10~14세 인구는 50~54세 인구의 거의 절반에 가깝다. 
우리는 이제 수요와 공급이라는 법칙에 가까운 시장이론에 익숙하다. 이걸 여기에 대입해보면 간단하게 보일 것이다. 소위 'MZ세대의 근로문화'는 이 수요와 공급의 법칙에 의한 결과물일 뿐이다.
이미 인터넷과 인공지능, 클라우드의 진화로 중장년층과 고령층의 '지식의 가치'는 1900년대 이전과는 달리 바닥으로 떨어졌다. 물론 훌륭한 분들의 뛰어난 '삶의 지혜'와 '인격'은 IT 기술로 대체하기는 힘들 것이다.
잠깐 다른데로 셌는데, 여기까지 이 긴 글을 읽은 사람을 이해할 수 있을 것이다.

# 왜 MZ세대는 게으른 표현인가?

다시 말하자면 MZ세대라는 용어를 만들고 이들의 특이성을 이야기 하는 사람은 시장의 기본 이론조차 이해하지 못하거나 일부러 강조하지 않는 것이다!
그나마 2030은 기성세대와의 인구차가 현재의 10대만큼 심각하지는 않다. 그러나 제일 큰 문제는 10대 그리고 그 아래의 아이들이다.
0~4세 인구는 이제 200만도 되지 않으며, 이는 현재 50~54세 인구의 약 3분의 1에 해당한다. 그리고 5~9세 인구의 70%에 해당한다! 그리고 내가 해당되는 30-34세의 50%다!
다시 말하자면 0~4세 인구의 문화는 5~9세 인구의 문화와는 또 다를 것이라는 점을 암시하기도 한다. 물론 앞서 말한 수요와 공급 법칙을 감안했을 때의 이야기다.
이것이 바로 소위 'ㅇㅇ세대별' 분석이 왜 분리수거를 하기도 힘들 분석일지 감이 올 것이라 생각한다.

# 맺음

아마 MZ세대라는 용어를 만들어낸 ㅇㅇ의 의지를 잇는 또다른 ㅇㅇ은 현재 자라나는 근미래의 10대들을 이해할 노력을 포기하며 또다시 시덥잖은 'ㅇㅇ세대'라고 표현할 것이다.
우리는 이러한 특정 세대를 칭하는 단어를 무시할 필요가 있다. 사람이 사람을 이해하기 위한 노력을 포기해서는 안되기 때문이다.