---
layout: post
title: 금리와 물가, 그리고 고용
description: >
  금리인상과 물가, 그리고 고용은 무슨 관계일까?
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

금리, 또는 이자가 무엇인지 사회인으로써 모르는 사람은 거의 없다. 물론 언론에서 이야기하는 기준금리는 그 의미가 이해하기 조금 어려울 수는 있으나, 간단하게 이야기 하자면 '은행이 한국은행 또는 다른 은행에게서 돈을 빌릴 때 적용되는 이자'라고 할 수 있겠다. 그렇다면 기준금리가 직접적으로 하는 역할은 무엇일까?

# 1 직접적 효과: 통화량 조절

기준금리의 첫 번째 역할은 통화량의 조절이다. 모든 시중은행이 자금을 유통하기 위해서는 중앙은행에게서 현금을 빌려야 한다. 물론 예적금 및 각종 금융상품을 통해 고객들에게서 현금을 확보하는 방법도 있기는 하나, 이는 한계가 있고, 시중은행은 때로는 다른 은행 또는 중앙은행에게서 돈을 빌려서 자금을 유통할 때도 많다. 이러한 과정 속에서 기준금리는 중앙은행이 시중은행들에게서 일정량의 이자를 받음으로써 시장에 풀린 통화량을 감소시키게 된다. 만약 중앙은행이 시중 통화량이 줄어드는 속도를 줄이고 싶다면 기준금리를 낮춤으로써 자금의 안정성을 보장하기도 한다.

# 2. 간접적 효과: 물가 조절

물가 조절은 기준금리의 두 번째 역할이자 간접효과이기도 하다. 기준금리를 높인다는 것은 시장에 도는 현금의 양을 줄인다는 의미이며, 이는 곧 물가를 낮추겠다는 의미이기도 하다. 인플레이션, 즉 물가 상승이란 시장의 현금이 경제활동에 의해 사람 또는 기업에게서 다른 사람 또는 기업에게 흐르면서 발생하는 현상이라 할 수 있다. 즉, 급격한 물가 상승은 과도한 수요상승 및 공급부족이나 과도한 통화 확장정책, 또는 둘 다에 의해 발생할 수 있다는 의미이다. 이러한 인플레이션의 요소 때문에 기준금리를 통해 통화량을 감소시키는 행위는 간접적으로 물가를 하락시키는 결과를 유도해 낼 수 있다. 

## 2.1 금융상품 구조 변화

기준금리를 통해 물가를 조절하는 행위는 은행의 금융상품들을 구조적으로 변화시킨다. 만약 기준금리가 2.5%라면 시중은행이 중앙은행에게 빌린 돈 중 2.5%를 매년 이자로 내야한다. 그렇다면 시중은행은 자연스래 이러한 고정손실을 복구하기 위하여 자신들의 대출금리를 기준금리 이상으로 상승시키거나 수익률이 낮은 사업들을 정리하는 등 구조적 변화를 꾀하게 된다. 또한, 기준금리가 오르면 국채의 이자 또한 높아지면서 국채의 수익률이 상승하기 때문에 시중은행들은 자신들의 포트폴리오에서 국채의 비중을 높이게 되며, 포트폴리오의 수익이 안정적으로 증가하게 됨으로써 고객의 예적금 상품들의 이자 또한 증가하게 된다. 이러한 시중은행들의 구조 변화는 자산가격을 하락시킨다.

## 2.2 자산가격 조절

개인이던 시중은행이던 부동산이나 주식, 펀드 등에 투자를 하는 이유는 간단하다. 그러한 자산들이 국채나 예적금 이자보다 수익이 높기 때문이다. 그렇다면 부동산이나 주식과 같은 자산들의 수익률이 국채나 예적금 이자보다 낮거나 비슷하더라도 안정성이 떨어진다고 여겨지면 어떨까? 왠만한 개인과 기관들은 당연히 안전자산인 예적금이나 국채에 투자를 하게 된다. 그렇게 된다면 주식 및 부동산에 몰려있던 전체 금액이 줄어들게 될 것이며, 이는 곧 자산가격의 하락을 의미한다. 중앙은행은 자산시장이 과열되어 있을 때 기준금리를 상승시킴으로써 냉각시키는 효과를 노리기도 한다.

# 3. 고용과 기준금리의 관계

왠만한 사람들은 여기까지는 따라온다. 그런데 문제는 '고용'이 기준금리와 묶여서 나올 때이다. 대부분의 사람들은 '왜 금리를 이야기 하는데 고용이 튀어나와?'라고 되묻는다. 2022년 상반기 초까지 미국 연준은 '고용이 충분히 회복되지 않았음으로 당분간 금리를 올릴 생각이 없다'라고 했었다. 이게 무슨 의미일까? 이는 시중금리와 관련이 있다. 보통 개인들은 '시중금리'하면 개인 대출금리만 상상한다. 그러나 개인 대출금리는 생각보다 크지 않다. 물론 중요한 부분이기는 하나, 대부분의 대출은 기업에 대해 이루어진다. 모든 기업들은 자신들의 돈 만으로는 사업을 운영할 수 없다. 거의 대부분의 기업들은 은행들에게서 대출을 받아 그 돈으로 사업을 운영한다. 다시 말하자면 시중금리의 상승은 기업의 자금 현황을 어렵게 만든다. 

그리고 시중금리는 기준금리가 상승함에 따라서 상승한다. 물론 항상 똑같이 움직이지 않을지 모르나, 통상적으로 기준금리의 상승은 곧 시중금리의 상승을 의미한다. 기업은 대출금리가 오를 경우 무엇을 할까? 당연히 인건비를 먼저 줄인다. 물론 자산을 매각하기도 하나, 대부분의 경우 이러한 행위는 최후의 수단으로 사용한다. 이 때문에 중앙은행은 기준금리를 올리기 전에 고용시장이 건강한지, 그리고 현재 1인당 임금은 얼마나 되는지를 확인한다. 고용시장이 불안한데 기준금리를 올리면 후에 복구하기 힘들 수 있기 때문이다. 최악의 경우 건전한 기업들이 도산하게 되면서 일자리 복구가 불가능에 가까워 질 수도 있기 때문에 굉장히 주의를 요하는 편이다.

# 4. 고용과 물가는 반비례한다: 필립스 곡선(Phillips Curve)

기준금리는 고용과 물가에 영향을 미친다는 것을 확인하였다. 그리고 위의 글들은 한 가지 시사점을 제시하는데, 바로 고용과 물가는 반비례 관계에 있다는 것이다. 단기적으로(대충 0~10년) 고용과 물가는 반비례 관계에 있다는 것을 주장하는 것이 필립스 곡선이 주장하는 바이다. 실업률이 급격히 늘어나면 사람들은 가구소득이 줄어들게 되면서 소비를 줄이게 되고, 소비의 감소는 곧 물가 감소를 의미한다. 또한 실업률이 급격히 늘어난다는 것은 기업의 활동이 축소한다는 의미이기도 하며, 투자를 줄인다는 것과 같다. 추가적인 투자를 줄이면 생산자 물가 또한 줄어든다. 즉, 이는 반대로 실업률이 줄어든다는 것은 가구소득의 안정성이 확보된다는 것과 기업의 활동이 활발해진다는 것을 시사하며, 활발한 경제활동은 물가를 촉진한다. 

물가와 고용은 경제의 피와 살이나 반비례 관계이 있기 때문에 중앙은행은 이 둘 사이의 균형을 잡으려 노력하며, 가능한 조심히 정책을 정하려는 이유이기도 하다. 금리인상은 물가의 하락을 꾀할 수 있으나 실업을 부추길 수 있으며, 금리하락은 기업의 유동성 확보를 용이하게 함으로써 고용을 촉진하나 물가 상승을 야기하기 때문에 중앙은행은 여러 통계들을 통하여 적절한 정책실행의 시점을 탐색한다.

# 5. 현재의 기준금리 인상이 의미하는 바는?

