---
layout: post
title: 파업의 실패
description: >
  광범위한 파업이 실패하게 되는 과정
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

파업이라는 것은 어디까지나 본인의 노동환경에 불만이 있는 사람들이 모여 일을 하지 않음으로써 사업자에게 항의하는 것이다. 처우개선을 원하는 사람들은 노조에 가입하여 사업자와의 협상력을 확보하고 협상이 힘들 시 파업을 하는 것이 맞는 수순이라 생각한다.

이 과정에서 노조에 참여하지 않은 본인의 동료들이 동참하지 않았다면 그것은 설득에 실패한 당사자가 책임을 져야할 일이지, 동료의 일을 방해해서는 안된다. 심지어 상해조차 입힐 수 있는 행동을 한다는 것은 자기모순을 넘어 사회적으로 허용될 수 없다. 단순히 도의적으로 옳지 않다는 의미가 아니라 스스로 자신들의 파업은 정의롭지 못함을 세상에 알리며 잠재적으로 동참할 수 있는 동료들마저 적으로 돌리는 어리석은 행위이기 때문이다.

한국에 돌아오고 수 년간 여러 뉴스를 보고 짧지만 대학원 당시 1년 정도 파업과 노조에 대한 연구과제에 참여하면서 들었던 생각은 노조들의 파업전략이(전략이 있는지도 조금 의문이다) 너무 무모하다는 것이다. 전쟁이던 협상이던 제일 하수에 속하는 것은 일방적인 직진이다. 물론 상대방이 예상하고 있지 못하는 상황이라면 '닥치고 돌진'이라는 전략이 통할지는 모르나, 그렇지 않다면 장기적으로는 반드시 패배할 수 밖에 없는, 그리고 패배해야 마땅한 전략이다. 특히 국내 노조들은 '언론에 대문짝만하게 실리면 유리할 것이다'라는 것이 기본 전재인 것이라 본다. 이 또한 '닥치고 돌진'전략과 다를 바가 없다. 미국에서 노조의 수가 줄어들면서 해당 연구들의 수요가 줄어들어 최신 자료들은 그리 많지 않으나, 미국 내 노조들의 활동이 활발했던 90년대까지의 자료들을 살펴보면 여러 연구들이 '광범위한 파업'은 노조에게 유리하지 않다고 주장한다.

Fuess(1990)는 노조가 파업을 통해 긍정적 결과를 도출해내기 위해서는 아무리 특정 산업으로 국한하더라도 절대 '광범위한' 파업을 피해야 한다고 강조하며 '특정 생산자 및 일부 생산 집단'을 대상으로만 해야함을 이야기한다. 아무리 광범위한 파업일지라도 모든 생산라인 및 유통라인을 막는 것은 꿈에서나 가능한 일이기 때문이다. 생산을 막더라도 생산자는 이미 생산된 재고를 활용할 수 있으며, 특히 대기업의 경우 재고는 대게 길게는 수 개월은 바라보고 생산한 것이기에 생각보다 여유가 있다.

또한 세상 그 어떤 노조도 본인들이 속한 산업의 모든 종사자들을 끌어들이는 것은 현실적으로 불가능하며, 비노조 집단은 계속해서 노동력을 제공할 수 있기에 생산량을 줄일 수는 있어도 제로로 수렴하게 만드는 것은 불가능하다. 강제적으로 비노조 집단이 노동공급을 못하게 한다는 방법이 있기는 하나, 이는 개인의 생존권을 위협할 수 있는 범죄에 가깝지 않을까 싶다. 때문에 광범위한 파업은 도리어 재고 또는 줄어든 생산량의 가치를 끌어올림으로써 소비자 물가를 상승시키고, 높은 확률로 사회의 대다수인 소비자들의 공감을 잃게 만든다. 이론상 전국적인 파업이 전국 생산자들의 손실을 장기적으로 유도할 수 있다면 파업은 성공적일지 모르나, 현실적으로는 0%에 가까운 허황된 이야기라는 것이다.

뿐만 아니라 노동경제학자들은(Thomsom(1980),Maloney et al(1979) 등) 그들의 연구에서 전국적인 파업은 생산자들의 연대를 촉진하여 카르텔을 구성하고, 시장은 어느 순간에 경쟁시장인 아닌 과점의 형태를 띄며 사회후생을 하락시킬 수 있음을 강조하기도 한다. 연대를 구성할 수 있는 것은 노동자 또는 노조만의 특권이 아니기 때문이다. 때문에 노조가 꼭 파업을 해야하고 파업을 성공적으로 이끌고 싶다면, 시장의 구조를 크게 훼손하지 않는 파업방법을 연구해야한다. Fuess는 그래서 개별 또는 소수의 기업들을 대상으로만 파업을 진행하는 것이 유리하다고 조언한다. 파업의 대상을 특정 기업으로 좁히는 파업을 "선택적 파업"(Selective Strike)라 하는데, 선택적 파업은 경쟁사의 수가 충분할수록 효과적이라는 것이 학자들의 설명이다. 선택적 파업은 하나의 기업이 자신의 경쟁자들보다 뒤쳐질 것이라는 공포감을 심어주어 노조의 요구조건을 들어줄 확률이 높아진다는 것이다.

국내 노조들 중 일부는 이미 이러한 광범위적 파업을 하는 횟수가 늘어나며 사회적 반감을 쌓아왔고, 결국에는 국민 대다수가 혐오를 느끼게 만드는 수준까지 왔다고 여겨진다. 사회후생에 큰 영향을 미치지 않으면서 자신들의 목소리를 사회에 전달할 수 있는 방법을 고려해봐야 할 것이다.