---
layout: post
title: R 인트로 - 왜 '데이터 분석에 좋을까?'
description: >
    오랫동안 함께 해온 언어인 R에 대한 이야기들을 풀어보려 합니다.
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

# R을 쓰는 이유

R은 간단하게 이야기하자면 통계에 특화된 프로그래밍 언어다. 통계학자들이 통계분석의 편의를 위해 만든 언어이니 당연하기도 하다. 물론 통계 분석 툴에는 R뿐만 아니라 STATA, SPSS, SAS, EVIEWS 등 다양한 소프트웨어들이 존재하나, 내가 R을 쓰는 결정적인 이유 두 가지는 아래와 같다:

1. 분석의 커스터마이징 보장
2. 다양하고 넓은 커뮤니티

# 분석의 커스터마이징
## * 다양한 기본 데이터 타입
R에는 다양한 데이터 타입들이 존재하며, 이들은 모두 데이터 분석의 변의를 위해 정의된 것들이기 때문에 분석가가 쉽게 데이터를 다룰 수 있도록 직관적이기도 하다. R의 대표적인 데이터 타입은 아래와 같다:
1. 벡터(vector,`c()`): 파이썬의 리스트와 같다. R의 최소 데이터 단위라 할 수 있으며(아톰도 있으나, R에서는 벡터에 포함된다고 봐도 된다), 가장 자주 쓰인다. `character`,`numeric`,`integer`,`factor` 등 다양한 타입으로 정의할 수 있으나, 하나의 벡터에 여러 데이터 클래스를 정의하는 것은 불가능하다.
2. 리스트(list,`list()`): 파이썬의 딕셔너리(dictionary)와 같다. 한 가지 차이점이라면, R의 리스트에 담을 수 있는 데이터 타입에는 한계가 없다. 리스트의 input으로는 벡터부터 시작해서 아래에 소개할 DataFrame이나 Matrix, 심지어 리스트마저 담을 수 있다. 마치 파이썬의 딕셔너리와 튜플의 기능을 섞어놓은 것 같다랄까? R을 쓰다보면 궁극적으로 가장 유용한 것은 리스트가 된다. 리스트는 나중에 DataFrame과 Matrix를 소개한 후에 설명글을 올릴 생각이다. R을 활용한 데이터 분석에서 분석을 위한 도구로써 끝판왕이라 할 수 있다!
3. 행렬(Matrix,`matrix()`): 파이썬과 같은 다용도 프로그래밍 언어를 배운 사람들에게 있어 조금 알쏭달쏭 할 수 있는 데이터 타입이다. 참고로 다른 프로그래밍 언어들은 벡터 내의 순서를 의미하는 인덱스(index)의 경우 0부터 시작하는데, R은 태생부터가 통계 언어이기 때문에 다르다. '통계학적'으로 접근해야하며, 그 의미는 R의 모든 순서는 "1"부터 시작한다. 즉, 행렬을 공부하고 R로 넘어올 시 사고방식을 바꿀 이유가 하등 없다는 의미다.
4. 데이터프레임(DataFrame): R의 마지막 기본 데이터 타입이다. DataFrame은 R과 다른 프로그래밍 언어들을 나누는 결정적인 차이점 중 하나다. 대부분의 언어들은 DataFrame을 다룰 때 패키지를 로드해야하는 반면에 R은 `data.frame()`이라는 기본 명령어로 DataFrame 속성을 부여할 수 있다. 심지어 `matrix()`와의 연계도 좋아 필요할 때 `as.matrix()`나 `as.data.frame()`으로 언제든지 바꿔가며 연산이 가능하다.
위의 데이터 타입들은 R을 활용한 데이터 분석시 높은 분석 자유도를 선사하며, 제대로 사용할 시 높은 분석 효율을 보여준다.

## * 다양한 기본 명령어
R의 기본 명령어들은 대부분 데이터분석에 특화되어 있으며, 학계에서 빠르게 퍼졌던 이유이기도 하다. 아래에 몇 가지 중요한 기본 명령어들을 소개한다.
1. `factor()`: 겉으로 보기에는 문자열 데이터인 `character()`와 같아 보인다. 그러나 실제로 `factor` 타입은 `integer`위에 매칭이 되는 문자열을 덮어 쓴 것이라고 봐도 된다. Stata나 SAS 등의 데이터를 다루어 본 사람들이라면 알겠지만, `factor`는 Stata의 `labelled`타입에 가깝다. 데이터 분석 시 범주형 데이터 등을 `factor`로 정의를 하면 많이 편하다.
2. `plot()`: R의 최고 공신이라 할 수 있는 명령어이며, R과 다른 프로그래밍 언어들을 가르는 중요한 기능 중 하나다. R은 어떤 패키지도 필요없이 다양한 그래프를 생산할 수 있다. 물론 시간이 지나면서 많은 시각화 패키지들이 나오긴 하였으나, 실무에서 나만의 그래프 테마를 만들 때 `plot`만한 자유도를 선사하는 명령어는 R 커뮤니티 내에서 찾기는 어렵다.
3. `stats`패키지, 그리고 `lm()`과 `glm()`: 통계학에 생소한 사람들은 잘 모를테지만, 통계학은 딥러닝을 잘 배우지 않는다. 통계학에서는 인과관계(causality) 및 설명 가능한 상관관계(explanable correlation)에 집중하며, 다시 말하자면 스토리 텔링이 가능한 분석을 중요시한다. 이를 가능하게 해주는 분석은 딥러닝 보다는 회귀분석(regression analysis)나 주성분분석(principal component analysis), 연관분석(Association Rules Analysis) 등을 비롯하여 모든 분석의 위에 있는 탐색적 자료 분석(Exploratory data analysis)을 수행하는데 유용한 기능들이 존재한다.
4. `function()`과 `for`, 그리고 `if else`: 함수를 지정하는 `function()`, 루프를 실행하기 위한 `for`, 그리고 조건문을 제시하는 `if else`는 어떤 프로그래밍 언어에서든 중요한 기능이다. 애초에 저 3개의 기능이 모든 프로그래밍 언어들의 알파이자 오메가니깐.
5. `...pply()`: 이것 또한 R의 알파이자 오메가인 기능인데, 인트로 글에 쓸만한 내용은 아니다. 후에 여러 `...pply()`기능들을 소개하는 글에서 이야기 하겠다. 
이 외에도 유용한 기능들은 많으나, 어차피 시간이 지날수록 나한테 편한 패키지들을 사용하면서 이것저것 돌아가면서 쓰게되기 마련이다. 그러나 위의 5가지 기능들은 데이터 분석을 할 때 빼놓을 수 없는 최중요한 기능들이기 때문에 소개하였다.

# 커뮤니티
넓은 커뮤니티는 당연히 좋다고 밖에 할 수 없다. 전세계적으로 통계분석을 하는 사람들 중 R을 겪어보지 않은 사람들은 왠만하면 없으며, 이 덕분에 많은 노하우들과 문제해결 방법들이 인터넷에 널려있다. 커뮤니티야 넓을 수록 인터넷에서 나한테 필요한 정보를 찾는데 용이하다는 의미이다. R 또한 Stackoverflow에 다양한 답변들이 올라와 있으며, 개인적으로 나한테 필요한 답을 찾지 못했던 기억은 거의 없다. 뭐 갑자기 'R로 편하게 서버를 구축하고 싶다' 같은 일반 프로그래밍 언어로도 구현하기 곤란한 검색만 하지 않는다면야 데이터 분석이나 간단한 개발을 할 때 인터넷에서 답을 찾지 못 할리가 없다.

가능한 길지 않게 개인적으로 생각하는 R의 긍정적 기능들을 설명하려 했는데, 조금 정신없는 글이 되었다. 이래서 기본 설명을 하는 글이 어렵다는 걸까. 다음 R에 대한 글들은 각 기능을 중심으로 이야기 할 생각이니 이번처럼 장황하지는 않을 것이라 생각한다.